---
title: 我去年是怎么接触 Linux 的
date: 2024-03-02
categories: tech
share: true
comments: true
author_profile: true
related: true
---

# 我是怎么接触 Linux 的

## 用于配代理

去年四月份，我第一次接触到 Linux。当时是因为我用普通的代理一直登不了 ChatGPT 官网。最后在网上搜到了不良林说使用 AWS 服务器也可以作为代理。然后我听说别人是使用那种很少人使用的 IP 就可以登陆官网，于是我觉得 AWS 应该是可以的，因为这个 IP 只有我一个人用。

然后我就去 AWS 上注册了一个账号，使用的是我开 ChatGPT Plus 的虚拟信用卡获得了一台免费的 EC2。我又在网上搜了知道 SSH 客户端，在零度视频推荐下，我选择了 WindTerm 这个客户端。我觉得它命令提示做得很好，就是可以输入几个字母然后他就会把过去使用过的命令做成一个列表可以很方便地进行选择。还有一个问题就是有的 VPS SSH 连接老是断开，有的 VPS 就不容易断。

然后我根据不良林他的视频配置 Nginx 配置代理，这些都是我第一次接触，都不知道是什么东西。然后配置好之后确实可以连外网了，但是 ChatGPT 官网上仍然无法登录。问了一个博主 Simbalee 我才知道原来服务器云服务机房的 IP 都被 OpenAI 给 ban 了，我很难受。幸好这位博主有告诉我可以使用 Warp 来解锁。

我在 YouTube 上搜到甬哥的视频，知道可以使用 Warp 做二级代理。跟着他的视频重新配置了代理，这回终于可以正常登录官网。

## 部署网站

接下来是我第二次使用 Linux。那个时候过了一个月，我想到 Plus 每天晚上这么多次数其实是白白浪费了，感觉很浪费钱。看到潘多拉，我觉得他这个转 API 的功能很好用，于是想弄一个可以我处理白天收集用户的问题然后晚上交给 GPT 的 API 进行处理然后第二天再返回这个结果。

然后我也是第一次做网站，我也不知道怎么做。在 GPT 的建议下就使用 Flask 和它的模板 Jinja 搭建，但是这个 Jinja 模板限制很多。于是我发现了 Vue 做了前后端分离。当时我没想到其实可以在本地运行，我直接把后端放在服务器上进行测试，然后就遇到了很多跨域的问题。就比如用户进行了登录结果却失败，原因就是因为跨域请求被拦截了。

在服务器学习了 Supervisor 来管理多个 Python 进程，注册域名证书，使用 Nginx 用于证书，使用 Redis 存储数据。最后学习了 Docker 因为这样子部署程序会更加的方便。我这个原本程序要启动四个程序，分别是前端还有后端两个进程，还有一个服务器上的 Pandora。当时也不知道可以在本地进行测试，导致我每次想测试的时候都是先删除掉运行的容器再重新拉取镜像重新运行。总共每次要获取四个镜像，分别是潘多拉提供 API 的镜像，Redis 数据库镜像，前端镜像，后端镜像。当时也不知道潘多拉有官方 API 可以进行调用，我还使用自己部署的镜像来做中转调用。

完善之后一直运行到七月二十几号，然后就发生了账号被封的情况。后来就一直没有看潘多拉，直到去年十月份左右才再次去使用，因为觉得还是使用潘多拉不用管理网络方便。然后十二月份的时候我又重新启动了这个项目，虽然现在潘多拉停服了，但是其实还有别的转 api 方案可以使用。[项目链接](https://github.com/14790897/Nighttime-Wisdom-Star)

完成了这个项目之后，我的技术大大提升。

接下来又在 Linux 上部署了我的[手写文字生成网站](https://github.com/14790897/handwriting-web)。然后我想在 nginx 上配置负载均衡，结果有服务器如果宕机的话，nginx 就会反应很慢,=，最后还是放弃了负载均衡。
